# 一些面试题## 项目相关1. 介绍一下你简历上写的项目？自己主要做了什么？（*简历上虽然写了，但是面试官还是问了*）2. 你觉得项目里给你最大的挑战是什么？遇到了什么问题？如何解决的？从中学到了什么？3. 项目的架构图能画一下不？（*一个很 low 的后台网站*）4. 觉得项目有哪些地方可以改进完善？（*我说可以加一个 redis 缓存把热点数据缓存起来*）5. 为什么要用 Nginx?有啥用？优缺点？6. 有没有遇到过内存泄漏的场景?## java基础###1. StringBuilder 和 StringBuffer---StringBuffer 是线程安全的，StringBuilder 是不安全的###2. 如何实现静态代理？有啥缺陷？---如何实现静态代理：创建代理类实现目标类接口，并引入接口缺陷：静态代理不够灵活，必须为每个对象创建一个实现了相同接口的代理对象，并且代理对象中的方法也要和原对象一致，因此任何目标对象的变动，代理对象都要变。  所有代码都写死了，不够灵活，不能在运行时改变。###3. 动态代理的作用？在哪些地方用到了？（*AOP、RPC 框架中都有用到*）###4. JDK 的动态代理和 CGLIB 有什么区别？---JDK动态代理只能对实现了接口的类生成代理，而不能针对类CGLIB动态代理针对类的实现产生代理，是生成目标类的一个子类，并覆盖其方法。###5. 谈谈对 Java 注解的理解，解决了什么问题？###6. Java 反射？反射有什么缺点？你是怎么理解反射的（为什么框架需要反射）## 集合框架HashMap 的底层实现、JDK 1.8 的时候为啥将链表转换成红黑树？、HashMap 的负载因子、HashMap 和 Hashtable 的区别？有哪些集合是线程不安全的？怎么解决呢？什么是快速失败(fail-fast)、能举个例子吗？、什么是安全失败(fail-safe)呢？## 多线程在多线程情况下如何保证线程安全synchronized 作用，底层实现ReetrantLock 和 synchronized 的区别AQS线程池作用？Java 线程池有哪些参数？阻塞队列有几种？拒绝策略有几种？线程死锁ThreadLocal 是什么，应用场景是什么，原理是怎样的介绍一下 Java 有哪些锁(synchronized、juc 提供的锁如 ReentrantLock、CountDownLatch、CyclicBarrier、Semaphore 等)## JVM讲一下 JVM 的内存结构（还问了每个区域的调优配置参数，我蒙了)Minor gc 和 Full gc 的区别，详细介绍方法区和永久代的关系？JDK 1.8 HotSpot 的永久代为啥被彻底移除？有哪些常用参数？主要进行 gc 的区域。永久代会发生 gc 吗？元空间呢？各种垃圾回收算法和回收器，说出自己的理解zgc ？zgc vs g1？（我懵逼了~我只是听过有这个东西，完全没有去了解过）## 数据库讲一下乐观锁和悲观锁;说一下 MVCC说一聚簇索引和非聚簇索引的有什么不同关于索引的各种轰炸**(索引相关的知识太重要了！！！**## 网络为什么网络要分层？TCP/IP 4 层模型了解么？http 是哪一层的协议？http 和 https 什么区别http2.0（*不知道*）tcp 三次握手过程、滑动窗口是干什么的？Mac 地址和 ip 地址的区别？既然有了 Mac 地址，为什么还要 ip 地址呢？当你打开一个电商网站，都需要经历哪些过程？电子邮件的发送过程?## Spring1. Spring AOP 和 IOC 的底层实现2. Spring Boot 了解不？和 Spring 啥区别？3. Spring Boot 的启动类源码有了解过吗## 其他1. 工作想 base 在哪里？为什么？2. 平时有什么兴趣爱好？3. 自己未来有什么规划？4. 平时是如何学习新技术的？（*官网/书籍/博客/视频*）5. 一般遇到问题如何解决？（*Google 和 Stackoverflow，虽然我平时很少用 Stackoverflow，但是还是和面试官说我经常用，**哈哈哈！*）6. 介不介意加班？（*求生欲让我回答不介意*）7. 你有什么问题想问我？（*我问了工作强度、项目上女生多不多*）## 总结1. 一定要准备好自我介绍。自我介绍尽量和简历上写的更加丰富一点，突出自己的能力。2. 一面主要问的是项目，所以，在面试之前一定要对项目很熟悉！项目的优化点、技术栈、架构图等等都要搞清楚。3. 阿里面试总体感觉比较重视基础，所以 Java 那些基本功一定要扎实。然后，网络部分也要格外重视。4. 阿里面试官对于一些问题问的很深入，我没有准备太好，结果导致 2 面就翻车了。